# Glossaire

## Client
Les clients des prostitué-e-s n'ont (…) commencé à être objets de politique pénale qu'à partir de la loi du 4 mars 2002 qui instaure une peine de trois ans de prison et de 45 000 euros d'amende pour les clients de prostitué-e-s de quinze à dix-huit ans ; ces dispositions ont l'année suivante été étendues aux clients de prostitué-e-s vulnérables du fait d'une maladie, d'une infirmité, d'une déficience physique ou psychique ou d'un état de grossesse. Le projet d'étendre, sur le modèle de la politique suédoise (cf. infra), cette pénalisation à l'ensemble des clients continue aujourd'hui de faire débat. L'adoption par l'Assemblée nationale, fin 2013, d'une proposition de loi en ce sens – faisant de l'achat d'actes sexuels un délit passible de 1 500 euros d'amende – a enclenché un processus complexe, non achevé à ce jour, puisque la Commission nationale consultative des droits de l'homme et la commission spéciale du Sénat ont rendu des avis défavorables à cette mesure, supprimée lors de l'examen du texte par les sénateurs fin mars 2015. En revanche, la loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes adoptée le 4 août 2014 affirme bien qu'il est de son ressort d'impulser « des actions visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel », mais sans toutefois se prononcer sur les moyens de cette lutte.

## Dette
La dette est l’élément principal du système migratoire prostitutionnel. Contractée pour couvrir les frais de migration (passage, visa, …), elle est largement surévaluée et permet de ce fait l’enrichissement personnelle du / de la créancier(e) qui a donc un intérêt manifeste à “aider” le maximum de personnes dans le besoin.
C’est cette notion de dette qui introduit une forme de traite dans le sens où les personnes prostituées prélèvent une partie importante de leurs gains pour rembourser cette dette (qui peut voir son montant augmenter unilatéralement dans certains cas).

Une fois cette dette remboursée, les liens d'assujettissement tombent. La personne prostituée peut alors continuer son activité sans verser de contrepartie à son ancienne tutelle.  

## Escorting
L'escorting désigne une sexualité vénale exercée individuellement mais qui, à la différence de la prostitution de rue, ne s'initie pas par une rencontre directe entre prostitué-e et client. Elle relève à ce titre d'une forme de privatisation qui, par un gain de discrétion (permis notamment par le racolage sur Internet), met ceux et celles qui la pratiquent à l'abri du stigmate et de la répression policière.

## Juju
Les pratiques juju sont des rites de magie noire au cours desquels des vêtements intimes sont enlevés, des tissus et des fragments du corps et des fluides corporels (par exemple des poils pubiens, des cheveux, des ongles et du sang menstruel) sont prélevés sur les femmes et placés dans un lieu saint. [...]. Ces rites sont d’une grande importance pour les victimes car elles sont profondément convaincues que le mauvais sort s’abattra sur elles et sur leurs familles si elles ne remboursent pas leurs dettes.


## Migration
Une migration humaine est un déplacement du lieu de vie d’individus. C'est un phénomène probablement aussi ancien que l’humanité. Elle peut prendre diverses formes, migration de travail (économique), migration permanente (lorsque plusieurs générations s’établissent sur un nouveau territoire), migration de contrainte (ou migration de réfugiés).

Depuis le début des années 2010, l’Europe fait face à une “crise migratoire”. Un nombre sans précédent de migrants tente d’immigrer en Europe suite à des guerres civiles, à l’aggravation de certains conflits à l’augmentation de persécutions ou pour des raisons économiques. Le chercheur Philippe Fargue montre que l’augmentation de l’immigration vers l’Europe est principalement le fait de réfugiés.

## Prostitution
Constant l’impossibilité de définir de manière simple et définitive la prostitution, Lilian Mathieu introduit une lecture sociologique de cette activité. Soit une pratique sexuelle vénale, considérée comme déviante car profanant la sacralité du mariage. La vénalité de la pratique ne peut être l’unique clef de lecture de la prostitution. Ainsi Viviana Zelizer fait remarquer que les comportements de cour procèdent fréquemment par des dons de biens matériels, offerts dans l'espoir d'une gratification sentimentale et/ou sexuelle, et ne sont, formellement s'entend, pas très différents de la prostitution. Sur cette base, une tradition de la critique sociale a tissé un parallèle entre prostitution et mariage faisant émerger un continuum d’échanges économico-sexuels 	qui connaît des formes intermédiaires (brèves relations prénuptiales, mariages temporaires, etc.), plus ou moins chargées d'affects, impliquant la prestation par la femme de services plus ou moins étendus (uniquement sexuels ou impliquant la préparation de repas ou d'autres services domestiques, etc.), ponctuels ou continus, et dont l'évaluation (monétaire, mais pas exclusivement) est plus ou moins précise. Mais cette vision néglige le stigmate accolé à la prostitution et à l’inverse le bénéfice symbolique que représente le mariage. La déviance, soit la transgression d’une norme sociale implicite de la part de la prostituée semble un des marqueurs de la prostitution. Et Lilian Mathieu de conclure : “La prostitution ne peut pas être définie selon des critères « objectifs » et en nombre limité, mais doit être appréhendée comme le résultat d'un processus social de désignation. Envisagée dans ces termes, la prostitution existe avant tout, sociologiquement parlant, comme un stigmate particulier qui a été appliqué avec succès à une personne au point qu'elle se reconnaît dans cette catégorie, en intériorise les attentes de rôle et adapte sa conduite en conséquence.”

## Proxénétisme
Le proxénétisme désigne (…) une diversité de situations relevant soit du soutien, soit de la contrainte à la prostitution d'autrui. Relève du soutien toute facilitation ou protection de la prostitution d'autrui, par exemple en hébergeant ses activités (proxénétisme hôtelier) ou en facilitant les rencontres avec les clients (délit pour lequel des journaux de petites annonces et des sites Internet ont été poursuivis), sans qu'il y ait nécessairement vénalité ou habitude.
Le proxénétisme de contrainte englobe toutes les situations de pression sur une personne en vue de l'amener à se prostituer. Il connaît des formes aggravées lorsqu'il est commis à l'égard d'un mineur, d'une personne vulnérable ou de plusieurs personnes, en cas d'emploi de violences, d'actes de torture ou de barbarie et quand il est commis en bande organisée.


## Raccolage
La pénalisation du racolage [Vernier, 2010] découle de l'interdiction des maisons closes, qui a contraint leurs anciennes pensionnaires à afficher dans la rue une activité autrefois recluse. C'est pourquoi cette infraction a fréquemment été utilisée pour contraindre à la discrétion une présence de prostitué-e-s source de nuisance pour le voisinage. Le code pénal distinguait jusqu'en 1994 les formes actives (supposant que le ou la prostitué-e aborde directement un potentiel client) et passives (attitude du ou de la prostitué-e qui dévisage les passants avec insistance) de racolage, mais l'usage arbitraire du second par la police avait soulevé de nombreuses protestations. C'est précisément afin de redonner à la police les moyens d'évincer les prostitué-e-s de l'espace public que le racolage passif a été réintroduit en 2003 dans le cadre de la LSI, en punissant de 3 750 euros d'amende et de deux mois de prison « le fait par tout moyen, y compris par une attitude passive, de procéder publiquement au racolage d'autrui en vue de l'inciter à des relations sexuelles en échange d'une rémunération ou d'une promesse de rémunération ».

## Réseau 		 		 	 	 		
En France, “les pouvoirs publics présupposent ainsi que toutes ces femmes sont manipulées et contrôlées par des réseaux criminels liés au pays d’origine”. Néanmoins, si l’exploitation par des réseaux ne saurait être exclue, Lilian Mathieu explique que : “Le rôle joué par la criminalité organisée dans ces parcours migratoires et prostitutionnels est des plus difficile à saisir. Trop souvent, le crime organisé a le statut de boîte noire, incapable de rendre compte de son rôle réel dans les migrations prostitutionnelles. La récurrence de l'invocation du rôle des « mafias » n'a ainsi d'égale que la méconnaissance de ce en quoi elles consistent, de leurs modes d'organisation, de leur recrutement et de leur modus operandi. Les récits de prostituées migrantes [Davies, 2009 ; Solana Ruiz et López Riopedre, 2012] suggèrent de ce point de vue que le trafiquant appartenant à un réseau de criminalité internationale n'est pas la cause ultime de leur prostitution, mais un moyen appelé par le jeu de rapports économiques, politiques et sociaux foncièrement genrés. Ce sont ces rapports inégalitaires qui contribuent au premier chef à produire une pauvreté endémique des femmes à laquelle certaines tentent d'échapper en migrant.”

Aussi, en matière de prostitution, l’idée d’une domination par des réseaux internationaux centralisés, organisés et pyramidaux est de plus en plus remise en cause. Les récits des prostituées mettent plutôt en avant des réseaux de socialisation prostitutionnels communautaires, locaux voir familiaux non pas basés sur une contrainte physique mais sur la faiblesse économique des migrantes et agissant comme un cercle de sociabilité et d'entraide”.

## Trafic
La notion de trafic est définie par deux éléments dans le « protocole de Palerme »:
D’une part le mouvement, le franchissement de frontières et d’autre part l’exploitation, sexuelle ou par le travail, par la force, la duperie ou la coercition.

## Traite
En 2003 (…) été introduit dans le code pénal le crime de traite des êtres humains, à la faveur de la ratification par la France (…) « protocole de Palerme », ouvert à signature en 2000.
La traite est définie comme « le fait, en échange d'une rémunération ou de tout autre avantage ou d'une promesse de rémunération ou d'avantage, de recruter une personne, de la transporter, de la transférer, de l'héberger ou de l'accueillir, pour la mettre à sa disposition ou à la disposition d'un tiers [...] afin soit de permettre la commission contre cette personne des infractions de proxénétisme, d'agression ou d'atteintes sexuelles, d'exploitation de la mendicité, de conditions de travail ou d'hébergement contraires à sa dignité, soit de contraindre cette personne à commettre tout crime ou délit ».
Ce crime expose à des peines allant de sept ans de prison à la perpétuité et à des amendes allant de 150 000 à 4 millions d'euros.
